Lãnh đạo xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và kháng chiến chống đế quốc Mỹ xâm lược, giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước 1954-1975
1. Sự lãnh đạo của Đảng đối với cách mạng hai miền Nam - Bắc 1954-1965
Khôi phục kinh tế, cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, chuyển cách mạng miền Nam từ thế giữ gìn lực lượng sang thế tiến công 1954-1960

Ở miền Bắc: Sau Hiệp định Giơnevơ (7-1954), cách mạng Việt Nam có những đặc điểm và thuận lợi, khó khăn mới.


Đặc điểm: Đất nước bị chia làm hai miền với chế độ chính trị, xã hội khác nhau: miền Bắc được hoàn toàn giải phóng theo con đường xã hội chủ nghĩa, miền Nam do chính quyền đối phương quản lý, trở thành thuộc địa kiểu mới của đế quốc Mỹ.


Thuận lợi quốc tế: Hệ thống xã hội chủ nghĩa tiếp tục lớn mạnh, đặc biệt là Liên Xô. Phong trào giải phóng dân tộc và phong trào hòa bình, dân chủ ở các nước tư bản phát triển.



Bất lợi quốc tế: Xuất hiện đế quốc Mỹ hùng mạnh với âm mưu bá chủ thế giới và các chiến lược toàn cầu phản cách mạng. Thế giới đi vào thời kỳ chiến tranh lạnh, chạy đua vũ trang. Xuất hiện sự bất đồng, chia rẽ trong hệ thống xã hội chủ nghĩa, nhất là giữa Liên Xô và Trung Quốc.




Thuận lợi trong nước: Miền Bắc được hoàn toàn giải phóng, làm căn cứ địa hậu phương cho cả nước. Thế và lực của cách mạng lớn mạnh hơn sau 9 năm kháng chiến. Có ý chí độc lập thống nhất của nhân dân cả nước.




Khó khăn trong nước: Đất nước chia làm hai miền. Kinh tế miền Bắc nghèo nàn, lạc hậu. Đế quốc Mỹ trở thành kẻ thù trực tiếp.



Hình thành đường lối chiến lược: Tình hình phức tạp đặt ra yêu cầu Đảng phải vạch ra đường lối chiến lược đúng đắn. Chủ trương chiến lược cách mạng Việt Nam từng bước hình thành qua nhiều hội nghị của Ban Chấp hành Trung ương và Bộ Chính trị.



Chủ trương đối với miền Bắc: Chuyển sang giai đoạn mới, coi sự kết thúc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân là sự mở đầu của cách mạng xã hội chủ nghĩa.


Nhiệm vụ trước mắt (9-1954): Hàn gắn vết thương chiến tranh, phục hồi kinh tế quốc dân (trước hết là nông nghiệp), ổn định xã hội, ổn định đời sống nhân dân, tăng cường quan hệ quốc tế.


Nhận định và nhiệm vụ (3 & 8-1955): Mỹ và tay sai đã hất cẳng Pháp ở miền Nam, công khai lập nhà nước riêng chống phá Hiệp định Giơnevơ. Điều cốt lõi để chống Mỹ và tay sai là phải ra sức củng cố miền Bắc, đồng thời giữ vững và đẩy mạnh đấu tranh của nhân dân miền Nam.



Đấu tranh thi hành Hiệp định Giơnevơ: Đảng lãnh đạo nhân dân miền Bắc đấu tranh đòi đối phương rút quân theo đúng lịch trình. Đảng và Nhà nước ban hành kịp thời nhiều chính sách (đối với tôn giáo, công chức, trí thức làm việc cho địch, ngụy quân). Huy động cán bộ, bộ đội giúp đỡ các địa phương chống địch cưỡng ép di cư. Địch buộc phải rút quân: lính Pháp cuối cùng rút khỏi Hà Nội ngày 10-10-1954, toàn bộ quân đội viễn chinh Pháp và tay sai rút khỏi miền Bắc ngày 16-5-1955.




Khôi phục kinh tế và cải cách ruộng đất ở miền Bắc (1954-1957):


Trọng tâm: Khôi phục và phát triển sản xuất nông nghiệp, kết hợp với cải cách ruộng đất, vận động đổi công, xây dựng cơ sở vật chất.



Kết quả: Đến năm 1957, nông nghiệp cơ bản đạt năng suất, sản lượng năm 1939. Nạn đói bị đẩy lùi, ổn định chính trị và trật tự an ninh xã hội. Công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, giao thông vận tải được khôi phục. Văn hóa, giáo dục, y tế phát triển.





Cải cách ruộng đất: Tiếp tục giảm tô, giảm tức và cải cách ruộng đất. Chủ trương dựa vào bần cố nông, đoàn kết với trung nông, đánh đổ giai cấp địa chủ, tịch thu ruộng đất chia cho dân cày nghèo.



Hoàn thành: Đến tháng 7-1956, cải cách ruộng đất căn bản hoàn thành. Chế độ chiếm hữu ruộng đất phong kiến ở miền Bắc bị xóa bỏ. Hơn 9 triệu người được chia hơn 810.000 ha ruộng đất.




Sai lầm: Phạm phải một số sai lầm nghiêm trọng do chủ quan, giáo điều, không xuất phát từ thực tiễn, cường điệu hóa đấu tranh giai cấp, mở rộng đối tượng đấu tranh quá mức. Dẫn đến xử lý oan nhiều cán bộ, đảng viên.



Sửa sai: Hội nghị lần thứ 10 Ban Chấp hành Trung ương Đảng (9-1956) kiểm điểm nghiêm khắc, công khai tự phê bình, thi hành kỷ luật. Công tác sửa sai được tiến hành thành khẩn, kiên quyết. Phê phán, uốn nắn kịp thời vấn đề Nhân văn Giai phẩm (1956).



Kế hoạch ba năm phát triển kinh tế, văn hóa và cải tạo xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc (1958-1960):


Nhiệm vụ: Hội nghị lần thứ 14 (11-1958) đề ra kế hoạch. Cải tạo kinh tế cá thể (nông dân, thợ thủ công, buôn bán nhỏ) và kinh tế tư bản tư doanh. Khuyến khích chuyển sở hữu cá thể về tư liệu sản xuất thành sở hữu tập thể xã hội chủ nghĩa.



Mục tiêu trước mắt: Xây dựng, củng cố miền Bắc thành cơ sở vững mạnh cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà.


Hợp tác hóa nông nghiệp (Nghị quyết Hội nghị lần thứ 16 - 4/1959): Hợp tác hóa đi trước cơ giới hóa, phải đi đôi với thủy lợi hóa và tổ chức lại lao động. Quán triệt ba nguyên tắc: tự nguyện, cùng có lợi và quản lý dân chủ.



Cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh: Chủ trương cải tạo hòa bình đối với giai cấp tư sản. Vẫn coi là thành viên Mặt trận Tổ quốc. Về kinh tế, không tịch thu tư liệu sản xuất mà dùng chính sách chuộc lại thông qua hình thức công tư hợp doanh.



Kết quả: Tạo nên những chuyển biến cách mạng trong kinh tế và xã hội ở miền Bắc. Miền Bắc được củng cố, đi lên chủ nghĩa xã hội và trở thành hậu phương ổn định, vững mạnh.


Cách mạng miền Nam (1954-1960):


Âm mưu của Mỹ: Biến miền Nam thành thuộc địa kiểu mới, chia cắt lâu dài Việt Nam. Xây dựng căn cứ quân sự để tiến công miền Bắc và hệ thống xã hội chủ nghĩa. Biến miền Nam thành mắt xích trong hệ thống căn cứ quân sự ở Đông Nam Á.




Thủ đoạn: Thiết lập bộ máy chính quyền tay sai Việt Nam Cộng hòa (Ngô Đình Diệm) , xây dựng lực lượng quân đội gần nửa triệu người. Thi hành chính sách thực dân mới, đàn áp, khủng bố ráo riết bằng "tố cộng, diệt cộng", lập "khu trù mật". Đã bắt và giết 108.835 người trong 10 tháng (7-1955 đến 5-1956). Xé bỏ Hiệp định Geneve, cự tuyệt tổng tuyển cử thống nhất đất nước.





Chủ trương của Đảng: Chuyển từ đấu tranh quân sự sang đấu tranh chính trị đòi thi hành Hiệp định. Khẳng định đế quốc Mỹ là kẻ thù chính và trực tiếp của nhân dân Đông Dương. Hồ Chí Minh kêu gọi thống nhất đất nước.




Nhiệm vụ cụ thể (9-1954): Đấu tranh đòi thi hành Hiệp định; chuyển hướng công tác; tập hợp lực lượng dân tộc, dân chủ, hòa bình, thống nhất, độc lập, đấu tranh nhằm lật đổ chính quyền bù nhìn thân Mỹ.


Đề cương cách mạng miền Nam (8-1956): Đồng chí Lê Duẩn dự thảo, nêu rõ chế độ Mỹ-Diệm là độc tài, phát xít. Nhân dân miền Nam chỉ có con đường cứu nước và tự cứu mình là con đường cách mạng.



Phong trào đấu tranh: Hàng trăm tổ chức quần chúng công khai được thành lập, phong trào đấu tranh đòi hiệp thương tổng tuyển cử, chống khủng bố, chống bắt lính... phát triển mạnh.


Giữ gìn lực lượng: Các đảng bộ miền Nam sắp xếp lại tổ chức, rút vào hoạt động bí mật. Quần chúng tự vệ, chống lại khủng bố, tiêu diệt ác ôn. Nhiều đội vũ trang được thành lập.




Địch tăng cường khủng bố: Từ 1958, địch đẩy mạnh khủng bố, mở các cuộc hành quân càn quét. Tháng 3-1959, Ngô Đình Diệm tuyên bố "đặt miền Nam trong tình trạng chiến tranh". Với luật 10/59, địch dùng Tòa án quân sự đặc biệt để xét xử và bắn giết.




Nghị quyết 15 (1-1959): Xác định con đường cách mạng miền Nam là tiếp tục cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, sử dụng bạo lực cách mạng với hai lực lượng chính trị và vũ trang, kết hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh quân sự, tiến tới khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền.


Miền Bắc chi viện: Mở đường chi viện cách mạng miền Nam (đường 559, đường 759). Các tỉnh miền Bắc kết nghĩa với các tỉnh miền Nam.



Phong trào Đồng khởi: Từ giữa năm 1959, một số cuộc khởi nghĩa vũ trang bùng nổ. Ngày 17-1-1960, hình thức khởi nghĩa đồng loạt (Đồng khởi) bùng nổ ở Bến Tre (do Nguyễn Thị Định lãnh đạo).



Kết quả Đồng khởi: Hệ thống kìm kẹp của địch ở xã, ấp bị tê liệt, tan vỡ. Đến cuối năm 1960, 1.383/2.627 xã nhân dân lập chính quyền tự quản. Vùng giải phóng ra đời.




Thành lập Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam (20-12-1960): Do Luật sư Nguyễn Hữu Thọ làm Chủ tịch. Đấu tranh nhằm đánh đổ chế độ thuộc địa trá hình của Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm, xây dựng miền Nam độc lập, dân chủ, hòa bình, trung lập, tiến tới thống nhất.



Ý nghĩa: Thắng lợi của Đồng khởi là bước nhảy vọt, chuyển cách mạng miền Nam từ thế giữ gìn lực lượng sang thế tiến công, từ khởi nghĩa từng phần sang chiến tranh cách mạng.

Xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, phát triển thế tiến công của cách mạng miền Nam 1961-1965
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng (9-1960):


Mục tiêu: "Đại hội xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh hòa bình thống nhất nước nhà".


Đường lối chung của cách mạng Việt Nam: Thực hiện đồng thời hai chiến lược cách mạng ở hai miền:

Đẩy mạnh cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc.

Tiến hành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam, thực hiện thống nhất nước nhà.


Mục tiêu chiến lược chung: Đều hướng vào mục tiêu chung là giải phóng miền Nam, hòa bình, thống nhất đất nước.

Vị trí, vai trò của từng chiến lược:

Cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc: Giữ vai trò quyết định nhất đối với sự phát triển của toàn bộ cách mạng Việt Nam và đối với sự nghiệp thống nhất nước nhà.

Cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam: Giữ vai trò quyết định trực tiếp đối với sự nghiệp giải phóng miền Nam, thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà.


Hòa bình thống nhất Tổ quốc: Kiên quyết giữ vững đường lối hòa bình để thống nhất, nhưng phải đề cao cảnh giác, chuẩn bị sẵn sàng đối phó với mọi tình thế, nếu Mỹ liều lĩnh gây chiến tranh xâm lược miền Bắc thì nhân dân cả nước sẽ kiên quyết đánh bại chúng.


Triển vọng: Cuộc đấu tranh thống nhất là quá trình gay go, lâu dài, nhưng thắng lợi cuối cùng nhất định thuộc về nhân dân ta.

Đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc:

Là quá trình cải biến cách mạng về mọi mặt. Đấu tranh gay go giữa hai con đường xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa.


Công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa là nhiệm vụ trung tâm trong suốt thời kỳ quá độ.

Tiến hành đồng thời cách mạng xã hội chủ nghĩa về kinh tế, cách mạng tư tưởng và văn hóa.


Đường lối chung: Đoàn kết toàn dân, phát huy truyền thống yêu nước, lao động cần cù, đoàn kết với các nước xã hội chủ nghĩa, đưa miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội, xây dựng đời sống ấm no, hạnh phúc và củng cố miền Bắc thành cơ sở vững mạnh cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà.


Thực hiện: Sử dụng chính quyền dân chủ nhân dân làm nhiệm vụ chuyên chính vô sản để cải tạo xã hội chủ nghĩa. Phát triển thành phần kinh tế quốc doanh. Ưu tiên phát triển công nghiệp nặng hợp lý, đồng thời phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ. Đẩy mạnh cách mạng về tư tưởng, văn hóa và kỹ thuật.




Thành công cơ bản: Hoàn chỉnh đường lối chiến lược chung của cách mạng Việt Nam trong giai đoạn mới, giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, phát huy sức mạnh tổng hợp để đánh thắng đế quốc Mỹ.


Thực hiện kế hoạch năm năm lần thứ nhất (1961-1965) ở miền Bắc:


Mục tiêu: Xây dựng bước đầu cơ sở vật chất kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, thực hiện một bước công nghiệp hóa và hoàn thành cải tạo xã hội chủ nghĩa.


Nhiệm vụ cụ thể: Hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa; xây dựng một bước cơ sở vật chất của chủ nghĩa xã hội; cải thiện đời sống nhân dân; bảo đảm an ninh quốc phòng, làm hậu thuẫn cho cuộc đấu tranh thống nhất.


Phong trào thi đua: Phong trào "Mỗi người làm việc bằng hai để đền đáp lại cho đồng bào miền Nam ruột thịt" theo Lời kêu gọi của Hồ Chí Minh (3-1964).



Kết quả: Các mục tiêu chủ yếu của kế hoạch cơ bản hoàn thành dù phải chuyển hướng đối phó với chiến tranh phá hoại miền Bắc (tính đến 5-8-1964).


Chi viện miền Nam: Tăng cường chi viện cách mạng miền Nam. Đường vận tải Trường Sơn và đường biển trở thành tuyến đường chiến lược huyết mạch. Năm 1965, số bộ đội vào Nam tăng 9 lần, vật chất tăng 10 lần so với 1961.




Đánh giá: Miền Bắc đã tiến những bước dài, trở thành căn cứ địa vững chắc cho cách mạng cả nước.

Cách mạng miền Nam (1961-1965):


Chiến lược "Chiến tranh đặc biệt": Mỹ chuyển sang thực hiện chiến lược "Chiến tranh đặc biệt" (Special War Strategy). Công thức: "cố vấn, vũ khí Mỹ và quân chủ lực Việt Nam Cộng hòa". Kế hoạch bình định miền Nam trong 18 tháng, lập 17.000 ấp chiến lược. Áp dụng chiến thuật "trực thăng vận" và "thiết xa vận".



Chỉ thị của Bộ Chính trị (1-1961, 2-1962): Giữ vững thế chiến lược tiến công. Đưa đấu tranh vũ trang phát triển song song với đấu tranh chính trị. Tiến công địch trên cả ba vùng chiến lược (đô thị, nông thôn đồng bằng, nông thôn rừng núi) bằng ba mũi giáp công (quân sự, chính trị, binh vận). Chuyển cuộc đấu tranh từ khởi nghĩa từng phần sang chiến tranh cách mạng.


Phương châm đấu tranh linh hoạt:

Vùng rừng núi: Lấy đấu tranh vũ trang là chủ yếu.

Vùng nông thôn đồng bằng: Kết hợp hai hình thức đấu tranh vũ trang và chính trị.

Vùng đô thị: Lấy đấu tranh chính trị là chủ yếu.


Tổ chức lãnh đạo: Trung ương Cục miền Nam được thành lập (10-1961). Các lực lượng vũ trang ở miền Nam thống nhất gọi là Quân giải phóng miền Nam Việt Nam (15-2-1961).



Chiến thắng: Chiến thắng Ấp Bắc (2-1-1963) thể hiện sức mạnh của đấu tranh vũ trang kết hợp với đấu tranh chính trị và binh vận.


Phong trào phá "ấp chiến lược": Phát triển mạnh mẽ với phương châm "bám đất, bám làng". Thúc đẩy phong trào đấu tranh chính trị ở đô thị lên cao, đặc biệt là phong trào đấu tranh của đồng bào Phật giáo năm 1963.



Khủng hoảng nội bộ địch: Ngày 1-11-1963, Mỹ chỉ đạo lực lượng quân đảo chính giết chết Ngô Đình Diệm và Ngô Đình Nhu. Diễn ra 10 cuộc đảo chính quân sự từ 11-1963 đến 6-1965.



Nghị quyết Trung ương lần thứ 9 (12-1963): Xác định "đấu tranh vũ trang đóng vai trò quyết định trực tiếp" thắng lợi trên chiến trường.


Chiến thắng quân sự lớn: Bình Giã (12-1964), Ba Gia (5-1965), Đồng Xoài (7-1965) sáng tạo hình thức tiến công, phương châm tác chiến độc đáo: 2 chân (quân sự, chính trị), 3 mũi (quân sự, chính trị, binh vận), 3 vùng (đô thị, nông thôn đồng bằng, miền núi).


Phá sản chiến lược "Chiến tranh đặc biệt": Sau hơn 4 năm (từ đầu 1961 đến giữa 1965), lực lượng cách mạng miền Nam làm phá sản chiến lược "Chiến tranh đặc biệt". Ba trụ cột của chiến lược này (chính quyền Sài Gòn mạnh, quân đội mạnh, bình định nông thôn) đều thất bại.



Đánh giá: Đánh bại chiến lược "Chiến tranh đặc biệt" là một thắng lợi to lớn, có ý nghĩa chiến lược, tạo cơ sở vững chắc để cách mạng miền Nam tiếp tục tiến lên.

2. Lãnh đạo cách mạng cả nước 1965-1975
Đường lối kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của Đảng

Hoàn cảnh: Mỹ tiến hành chiến lược "Chiến tranh cục bộ" (Local War Strategy) ở miền Nam (đưa quân chiến đấu Mỹ và quân đồng minh trực tiếp tham chiến). Đồng thời, Mỹ mở cuộc chiến tranh phá hoại bằng không quân và hải quân đánh phá miền Bắc.



Hạ quyết tâm chiến lược (Hội nghị lần thứ 11 - 3/1965 và lần thứ 12 - 12/1965): "Động viên lực lượng của cả nước, kiên quyết đánh bại cuộc chiến tranh xâm lược của đế quốc Mỹ trong bất cứ tình huống nào, để bảo vệ miền Bắc, giải phóng miền Nam, hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước, tiến tới thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà".

Nội dung đường lối:


Quyết tâm chiến lược: Khẳng định so sánh lực lượng không thay đổi lớn, cuộc chiến tranh cục bộ vẫn là chiến tranh xâm lược thực dân mới, đề ra trong thế thua, chứa đựng mâu thuẫn chiến lược. Trung ương khẳng định có đủ điều kiện và sức mạnh để đánh Mỹ và thẳng Mỹ.



Mục tiêu chiến lược: Kiên quyết đánh bại chiến tranh xâm lược của Mỹ trong bất kỳ tình huống nào, nhằm bảo vệ miền Bắc, giải phóng miền Nam, hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước, tiến tới thống nhất đất nước.


Phương châm chiến lược: Đánh lâu dài, dựa vào sức mình là chính, càng đánh càng mạnh. Cần tập trung lực lượng hai miền mở những cuộc tiến công lớn, tranh thủ thời cơ giành thắng lợi quyết định trong thời gian tương đối ngắn.



Tư tưởng chỉ đạo đối với miền Nam: Giữ vững và phát triển thế tiến công, kiên quyết tiến công và liên tục tiến công. Kết hợp đấu tranh quân sự với đấu tranh chính trị, thực hiện ba mũi giáp công. Đấu tranh quân sự có tác dụng quyết định trực tiếp và giữ vị trí ngày càng quan trọng.




Tư tưởng chỉ đạo đối với miền Bắc: Chuyển hướng xây dựng kinh tế, bảo đảm tiếp tục xây dựng miền Bắc vững mạnh về kinh tế và quốc phòng trong điều kiện có chiến tranh. Tiến hành chiến tranh nhân dân chống chiến tranh phá hoại để bảo vệ vững chắc miền Bắc, động viên sức người sức của chi viện cho miền Nam.


Mối quan hệ và nhiệm vụ cách mạng hai miền: Miền Nam là tiền tuyến lớn, miền Bắc là hậu phương lớn. Bảo vệ miền Bắc là nhiệm vụ của cả nước, vì miền Bắc là hậu phương vững chắc. Hai nhiệm vụ bảo vệ miền Bắc và giải phóng miền Nam gắn bó mật thiết. Khẩu hiệu chung: “Tất cả để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược”.





Đánh giá: Đường lối thể hiện tư tưởng giương cao hai ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội. Đó là đường lối chiến tranh nhân dân, toàn dân, toàn diện, lâu dài, dựa vào sức mình là chính.


Xây dựng hậu phương, chống chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ ở miền Bắc; giữ vững thế chiến lược tiến công, đánh bại chiến lược Chiến tranh cục bộ của đế quốc Mỹ 1965-1968

Chiến tranh phá hoại miền Bắc lần thứ nhất (từ 5-8-1964): Mỹ dùng không quân và hải quân đánh phá miền Bắc. Âm mưu: đưa miền Bắc trở về thời kỳ đồ đá, phá hoại công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, ngăn chặn sự chi viện miền Nam, đè bẹp ý chí chống Mỹ của dân tộc.


Chủ trương chuyển hướng của Đảng:

Kịp thời chuyển hướng xây dựng kinh tế cho phù hợp với tình hình có chiến tranh phá hoại.

Tăng cường lực lượng quốc phòng.

Ra sức chi viện cho miền Nam với mức cao nhất.

Kịp thời chuyển hướng tư tưởng và tổ chức.


Khí thế chiến đấu và sản xuất: Quyết tâm được thể hiện trong Lời kêu gọi của Hồ Chí Minh (17-7-1966): “Không có gì quý hơn độc lập, tự do”. Quân và dân miền Bắc dấy lên cao trào chống Mỹ, cứu nước, vừa sản xuất, vừa chiến đấu. Các phong trào thi đua sôi nổi: "Ba sẵn sàng", "Ba đảm đang", "Tay cày tay súng"....




Kết quả chiến đấu: Tháng 3-1968, Mỹ tuyên bố hạn chế ném bom. Ngày 1-11-1968, Mỹ buộc phải chấm dứt không điều kiện đánh phá miền Bắc.

Thành tích xây dựng miền Bắc:

Tiếp tục xây dựng chủ nghĩa xã hội, miền Bắc ngày càng vững mạnh. Chế độ xã hội chủ nghĩa vượt qua thử thách và phát huy tính ưu việt trong chiến tranh.


Sản xuất nông nghiệp có bước phát triển tiến bộ, bảo đảm nhu cầu thiết yếu. Công nghiệp địa phương phát triển mạnh.



Đời sống nhân dân căn bản được ổn định. Sự nghiệp văn hóa, giáo dục, y tế phát triển mạnh mẽ.

Trong chiến đấu, bắn rơi hơn 3.200 máy bay, bắn cháy 140 tàu chiến của địch.

Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chi viện tiền tuyến, góp phần đánh bại "Chiến tranh cục bộ".

Ở miền Nam:


Phản công chiến lược mùa khô lần thứ nhất (1965-1966): Mỹ huy động 70 vạn quân, mở cuộc phản công nhằm "tìm diệt" quân giải phóng, "bình định" vùng nông thôn.


Quân dân miền Nam chiến đấu: Tập trung tìm hiểu và tìm cách đánh Mỹ. Đánh thắng quân chiến đấu Mỹ ở Núi Thành, Vạn Tường, Plâyme... bẻ gãy cuộc phản công chiến lược.



Cao trào đánh Mỹ: Dấy lên mạnh mẽ khắp chiến trường. Giữ vững quyền chủ động, vừa phản công tiêu diệt địch, vừa chủ động tiến công vào căn cứ địch. Kế hoạch lập 900 ấp chiến lược mới của địch thất bại.




Phản công chiến lược mùa khô lần thứ hai (1966-1967): Mỹ huy động lực lượng hùng hậu (39 vạn quân Mỹ, hơn 5 vạn chư hầu, 54 vạn quân ngụy). Tất cả các cuộc hành quân quy mô lớn đều bị bẻ gãy, tổn thất nặng nề.



Chống phá "bình định": Kiên trì phương châm "bốn bám", đẩy mạnh "ba mũi giáp công". Kế hoạch lấn chiếm lại 50% nông thôn thất bại, 80% đất đai miền Nam nằm dưới quyền kiểm soát của Mặt trận Dân tộc giải phóng.



Đấu tranh chính trị: Tiếp tục phát triển quyết liệt ở các thành thị.


Mở mặt trận ngoại giao (1-1967): Hội nghị lần thứ 13 Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa III) quyết định mở mặt trận ngoại giao. Mở ra cục diện vừa đánh, vừa đàm.


Chuyển sang tổng công kích - tổng khởi nghĩa: Tháng 12-1967, Bộ Chính trị ra nghị quyết chuyển cuộc chiến tranh cách mạng miền Nam sang thời kỳ mới bằng phương pháp tổng công kích - tổng khởi nghĩa vào tất cả các đô thị, dinh lũy của Mỹ-ngụy.


Tổng tiến công và nổi dậy Tết Mậu Thân 1968:

Quân giải phóng mở chiến dịch Đường 9 - Khe Sanh (24-1 đến 15-7-1968) như là cuộc nghi binh chiến lược.

Đêm 30 rạng ngày 31-1-1968 (Tết Mậu Thân), cuộc tổng tiến công và nổi dậy đợt I được phát động đồng loạt. Tiến công địch ở 4/6 thành phố, 37/42 thị xã và hàng trăm thị trấn, kho tàng, cơ quan đầu não địch.


Quân giải phóng làm chủ thành phố Huế 25 ngày.

Trong các đợt tiến công tiếp theo (tháng 5 và 8-1968), tiêu diệt và loại khỏi vòng chiến đấu hàng chục vạn tên địch. Hàng triệu quần chúng nổi dậy diệt ác, phá kìm.



Ý nghĩa: Chủ trương táo bạo và sáng tạo, đánh thẳng vào ý chí xâm lược của Mỹ. Là thất bại chiến lược có tính chất bước ngoặt, khởi đầu quá trình đi đến thất bại hoàn toàn của Mỹ. Chiến lược "Chiến tranh cục bộ" của Mỹ phá sản.




Kết quả ngoại giao: Mỹ buộc phải chấp nhận đàm phán với Việt Nam tại Hội nghị Paris (từ 13-5-1968).


Hạn chế: Sau đợt tấn công Tết Mậu Thân, ta đã không kiểm điểm, rút kinh nghiệm kịp thời, đánh giá chưa đúng tương quan lực lượng, chủ trương tiếp tục mở các đợt tiến công vào đô thị khi không còn điều kiện, là sai lầm về chỉ đạo chiến lược. Cách mạng miền Nam lâm vào thời kỳ khó khăn nghiêm trọng.



Khôi phục kinh tế, bảo vệ miền Bắc, đẩy mạnh cuộc chiến đấu giải phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc 1969-1975

Miền Bắc khôi phục kinh tế: Từ tháng 11-1968, Đảng lãnh đạo nhân dân miền Bắc thực hiện các kế hoạch ngắn hạn nhằm khắc phục hậu quả chiến tranh, tiếp tục xây dựng và tăng cường lực lượng cho miền Nam.

Sau ba năm (1969-1972), khôi phục kinh tế và tiếp tục xây dựng chủ nghĩa xã hội có nhiều chuyển biến tốt đẹp.

Nông nghiệp: Diện tích, sản lượng lúa tăng khá nhanh.

Công nghiệp: Hầu hết các xí nghiệp bị đánh phá được khôi phục.

Giáo dục, y tế: Phát triển tốt, nhất là hệ thống giáo dục đại học.

Tiềm lực mọi mặt được tăng cường, chi viện cho tiền tuyến ngày càng cao, góp phần quyết định chiến thắng lớn trên chiến trường miền Nam (nhất là cuộc tập kích chiến lược xuân hè 1972).


Chiến tranh phá hoại miền Bắc lần thứ hai (từ 4-1972): Mỹ tiến hành cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ hai hết sức ác liệt, nhất là cuộc rải thảm bom bằng pháo đài bay B.52 trong 12 ngày đêm ở Hà Nội, Hải Phòng (cuộc hành quân Lainerbacker II).

Trung ương Đảng phát động quân dân miền Bắc phát triển cuộc chiến tranh nhân dân chống chiến tranh phá hoại đến đỉnh cao, kiên quyết bảo vệ miền Bắc, tiếp tục chi viện miền Nam.

Lập nên trận "Điện Biên Phủ trên không", đánh bại hoàn toàn cuộc chiến tranh phá hoại của Mỹ. Riêng 12 ngày đêm (18 đến 30-12-1972) bắn rơi 84 máy bay, trong đó có 34 máy bay B52.


Ngày 15-1-1973, Chính phủ Mỹ phải tuyên bố ngừng mọi hoạt động phá hoại miền Bắc và trở lại bàn đàm phán ở Paris.

Miền Bắc sau Hiệp định Paris (1973-1975):

Trung ương Đảng đề ra kế hoạch hai năm khôi phục và phát triển kinh tế 1974-1975.

Đến năm 1975, hầu hết các cơ sở kinh tế đã hoạt động bình thường. Sản xuất nông nghiệp và công nghiệp trên một số mặt đạt và vượt mức năm 1965. Đời sống nhân dân được ổn định. Giáo dục, văn hóa, y tế tiếp tục phát triển.



Hoàn thành nhiệm vụ hậu phương lớn: Bảo đảm 80% bộ đội chủ lực, 70% vũ khí và lương thực, 65% thực phẩm cho chiến trường miền Nam.

Ở miền Nam:


Chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh": Tổng thống Mỹ Richard Nixon đề ra chiến lược toàn cầu mới "Học thuyết Níchxơn", thay thế "Chiến tranh cục bộ" bằng chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" (The Strategy Vietnamsation of the War). Chính sách thâm độc nhằm "dùng người Việt Nam đánh người Việt Nam".



Thủ đoạn: Củng cố ngụy quyền, xây dựng ngụy quân đông và hiện đại; ráo riết thực hiện chương trình bình định; tiến hành chiến tranh phá hoại miền Bắc; thỏa hiệp với Trung Quốc, hòa hoãn với Liên Xô.


Chủ trương của Đảng: "Vì độc lập, vì tự do, đánh cho Mỹ cút, đánh cho ngụy nhào".


Nghị quyết Trung ương lần thứ 18 (1-1970) và Bộ Chính trị (6-1970): Lấy nông thôn làm hướng tiến công chính, tập trung ngăn chặn và đẩy lùi chương trình "bình định" của địch. Chú trọng phát triển chiến tranh nhân dân địa phương, phát triển ba thứ quân.


Chiến đấu trên ba nước Đông Dương:

Phối hợp với Lào đánh bại cuộc hành quân lấn chiếm Cánh Đồng Chum.

Mỹ tiến hành đảo chính ở Campuchia (3-1970). Liên quân ta phối hợp với Campuchia phản công, đánh bại cuộc hành quân xâm lược của Mỹ-ngụy.


Năm 1971, phối hợp với Lào đánh bại cuộc hành quân quy mô lớn "Lam Sơn 719" của Mỹ-ngụy đánh vào Đường 9-Nam Lào.


Mùa Xuân - Hè 1972: Quân ta mở cuộc tiến công chiến lược quy mô lớn, cường độ mạnh. Phá vỡ ba tuyến phòng ngự mạnh nhất của địch tại Quảng Trị, Tây Nguyên và Đông Nam Bộ.



Mỹ "Mỹ hóa" trở lại: Đế quốc Mỹ điên cuồng đối phó bằng cách "Mỹ hóa" trở lại cuộc chiến tranh ở miền Nam, đánh phá trở lại miền Bắc lần thứ hai.


Ký kết Hiệp định Paris (27-1-1973): "Hiệp định về chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Việt Nam" được ký kết.


Ý nghĩa Hiệp định Paris: Giành thắng lợi hết sức to lớn và có tính chất quyết định. Buộc Mỹ phải chấm dứt chiến tranh, rút hết quân viễn chinh và quân chư hầu ra khỏi miền Nam. Mở ra cơ hội lớn để đi tới thắng lợi hoàn toàn, từ "đánh cho Mỹ cút" tiến lên "đánh cho ngụy nhào".



Sau Hiệp định Paris (1973-1975):

Mỹ vẫn ngoan cố, âm mưu tiếp tục tiến hành chiến tranh. Chính quyền Nguyễn Văn Thiệu ngang ngược phá hoại hiệp định, liên tiếp mở các cuộc hành quân lấn chiếm vùng giải phóng.



Hội nghị lần thứ 21 Ban Chấp hành Trung ương Đảng (7-1973): Nêu rõ con đường cách mạng miền Nam là bạo lực cách mạng. Nhấn mạnh bất kể trong tình huống nào cũng phải nắm vững thời cơ, giữ vững đường lối chiến lược tiến công. Tư tưởng chỉ đạo: tích cực phản công, chuẩn bị tiến lên hoàn toàn giải phóng miền Nam.



Thắng lợi cuối 1974 - đầu 1975: Quân ta đánh chiếm thị xã Phước Long (6-1-1975), giải phóng hoàn toàn tỉnh Phước Long, địch không có khả năng đánh chiếm trở lại. Tình thế chứng tỏ khả năng giải phóng hoàn toàn miền Nam đã chín muồi.



Chủ trương giải phóng miền Nam (Hội nghị Bộ Chính trị đợt 1 và 2 - cuối 1974, đầu 1975): Đề ra quyết tâm chiến lược giải phóng miền Nam với kế hoạch hai năm 1975-1976. Dự kiến một phương hướng hành động linh hoạt: nếu thời cơ đến, lập tức giải phóng miền Nam ngay trong năm 1975.


Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân 1975:

Bắt đầu bằng Chiến dịch Tây Nguyên (mở tiến công vào Buôn Ma Thuột ngày 10-3-1975) giành thắng lợi.

Bộ Chính trị quyết định: giải phóng miền Nam trong năm 1975 (18-3-1975).


Chiến dịch tiến công giải phóng Huế (bắt đầu 21-3) và Đà Nẵng (bắt đầu 26-3). Huế giải phóng 26-3, Đà Nẵng giải phóng 29-3.


Bộ Chính trị bổ sung quyết tâm chiến lược: giải phóng miền Nam trước mùa mưa (25-3-1975).

Đại tướng Võ Nguyên Giáp ra mệnh lệnh: "Thần tốc, thần tốc hơn nữa, táo bạo, táo bạo hơn nữa...".


Chiến dịch Hồ Chí Minh giải phóng Sài Gòn-Gia Định bắt đầu ngày 26-4-1975.

Vào lúc 11 giờ 30 phút ngày 30-4-1975, lá cờ chiến thắng được cắm trên dinh Độc Lập. Sài Gòn được giải phóng.


Ngày 2-5-1975, cuộc chiến đấu giải phóng các địa phương còn lại ở Đồng bằng sông Cửu Long và các đảo, quần đảo ở Biển Đông kết thúc thắng lợi.


Kết thúc: Cuộc tổng tiến công và nổi dậy Xuân 1975 toàn thắng, đánh dấu kết thúc thắng lợi cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước vĩ đại của dân tộc.

3. Ý nghĩa lịch sử và kinh nghiệm lãnh đạo của Đảng thời kỳ 1954 - 1975
Ý nghĩa
Đối với dân tộc:

Kết thúc 21 năm chiến đấu chống Mỹ, 30 năm chiến tranh cách mạng, 117 năm chống đế quốc xâm lược, giành lại độc lập, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ cho đất nước.

Kết thúc thắng lợi cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trên cả nước, mở ra kỷ nguyên cả nước hòa bình, thống nhất, cùng chung một nhiệm vụ chiến lược, đi lên chủ nghĩa xã hội.

Làm tăng thêm sức mạnh vật chất tinh thần, thế và lực cho cách mạng và dân tộc Việt Nam, nâng cao uy tín của Đảng và dân tộc trên trường quốc tế.

Đối với thế giới:

Làm thất bại âm mưu và thủ đoạn của chủ nghĩa đế quốc.

Đánh bại cuộc chiến tranh xâm lược quy mô lớn nhất, dài ngày nhất của chủ nghĩa đế quốc kể từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai, làm phá sản các chiến lược chiến tranh thực dân kiểu mới của Mỹ.

Làm suy yếu trận địa của chủ nghĩa đế quốc, phá vỡ một phòng tuyến quan trọng của chúng ở Đông Nam Á, mở ra sự sụp đổ của chủ nghĩa thực dân mới, cổ vũ phong trào độc lập dân tộc, dân chủ và hòa bình thế giới.

Đại hội IV của Đảng khẳng định: Thắng lợi này "mãi mãi được ghi vào lịch sử dân tộc ta như một trong những trang chói lọi nhất... và đi vào lịch sử thế giới như một chiến công vĩ đại của thế kỷ XX".


Nguyên nhân thắng lợi
Có sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng Cộng sản Việt Nam, với đường lối chính trị, quân sự, ngoại giao độc lập, tự chủ, đúng đắn, sáng tạo.

Sự đoàn kết, phấn đấu hy sinh của đồng bào và chiến sĩ cả nước.

Nhờ sức mạnh của chế độ xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc với tư cách là hậu phương lớn.

Là kết quả của tình đoàn kết chiến đấu của quân, dân Việt Nam, Lào, Campuchia và sự ủng hộ, giúp đỡ to lớn của các nước xã hội chủ nghĩa anh em, sự ủng hộ nhiệt tình của phong trào công nhân và nhân dân tiến bộ trên toàn thế giới.

Là sự toàn thắng của chủ nghĩa anh hùng cách mạng, của bản lĩnh và trí tuệ Việt Nam.

Kinh nghiệm
Giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội nhằm huy động sức mạnh toàn dân đánh Mỹ.

Tìm ra phương pháp đấu tranh đúng đắn, sáng tạo, thực hiện khởi nghĩa toàn dân và chiến tranh nhân dân, sử dụng phương pháp cách mạng tổng hợp.

Phải có công tác tổ chức chiến đấu giỏi của các cấp bộ Đảng và các cấp chi ủy quân đội, thực hiện giành thắng lợi từng bước đến thắng lợi hoàn toàn.

Hết sức coi trọng công tác xây dựng Đảng, xây dựng lực lượng cách mạng ở miền Nam và tổ chức xây dựng lực lượng chiến đấu trong cả nước, tranh thủ tối đa sự đồng tình, ủng hộ của quốc tế.

Hạn chế của Đảng trong chỉ đạo thực tiễn
Có thời điểm đánh giá so sánh lực lượng giữa ta và địch chưa thật đầy đủ.

Còn có những biểu hiện nóng vội, chủ quan, duy ý chí trong xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc.


==================================================================
Chương 2: Đảng lãnh đạo hai cuộc kháng chiến, hoàn thành giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước (1945 - 1975)
Nội dung chương này bao gồm hai giai đoạn lịch sử lớn: kháng chiến chống thực dân Pháp (1945-1954) và kháng chiến chống đế quốc Mỹ (1954-1975).
I. Lãnh đạo xây dựng, bảo vệ chính quyền, kháng chiến chống Pháp (1945 - 1954)
1. Xây dựng và bảo vệ chính quyền cách mạng (1945 - 1946)
a) Tình hình Việt Nam sau Cách mạng Tháng Tám 1945
Sau ngày tuyên bố độc lập, chính quyền cách mạng non trẻ của Việt Nam đứng trước tình thế "ngàn cân treo sợi tóc".
Thuận lợi: Việt Nam đã trở thành quốc gia độc lập; Đảng Cộng sản trở thành Đảng cầm quyền ; nhân dân tin tưởng vào chế độ mới do Chủ tịch Hồ Chí Minh đứng đầu.
Khó khăn (Thù trong, giặc ngoài):
Nạn đói: Hậu quả của nạn đói cuối 1944 - đầu 1945 làm 2 triệu người chết.
Nạn dốt: 95% dân số thất học, mù chữ.
Kinh tế: Nền tài chính kiệt quệ, kho bạc trống rỗng.
Giặc ngoại xâm:
Pháp: Ngày 2/9/1945, Pháp nổ súng gây hấn ở Sài Gòn. Ngày 23/9/1945, được quân Anh bảo trợ, Pháp nổ súng đánh chiếm Sài Gòn, mở đầu cuộc xâm lược lần thứ hai.
Tưởng: Hơn 20 vạn quân Tưởng Giới Thạch kéo vào miền Bắc (từ vĩ tuyến 16 trở ra) với danh nghĩa giải giáp quân Nhật, kéo theo lực lượng tay sai Việt Quốc, Việt Cách.
Nhật: 6 vạn quân Nhật chưa được giải giáp.
b) Chủ trương "Kháng chiến kiến quốc" và quá trình thực hiện
Ngay sau khi độc lập, Đảng lãnh đạo toàn dân thực hiện song song hai nhiệm vụ:
"Diệt giặc đói": Chủ tịch Hồ Chí Minh phát động tăng gia sản xuất , lập "hũ gạo tiết kiệm", tổ chức "Tuần lễ vàng". Nạn đói cơ bản được đẩy lùi vào đầu năm 1946.
"Diệt giặc dốt": Chính phủ phát động phong trào "Bình dân học vụ". Đến cuối 1946, hơn 2,5 triệu người biết đọc, viết chữ quốc ngữ.
"Diệt giặc ngoại xâm" và củng cố chính quyền:
Chỉ thị "Kháng chiến kiến quốc" (25/11/1945): Ban Chấp hành Trung ương Đảng xác định kẻ thù chính là thực dân Pháp xâm lược. Đề ra khẩu hiệu "Dân tộc trên hết, Tổ quốc trên hết".
Bầu cử Quốc hội: Ngày 6/1/1946, tổ chức Tổng tuyển cử đầu tiên , bầu ra 333 đại biểu. Ngày 2/3/1946, Quốc hội lập Chính phủ chính thức do Hồ Chí Minh làm Chủ tịch.
Hiến pháp: Thông qua bản Hiến pháp đầu tiên (9/11/1946).
c) Sách lược hòa hoãn, bảo vệ lực lượng (1945 - 1946)
Hòa với Tưởng (trước 3/1946): Để tránh đối đầu cùng lúc với nhiều kẻ thù, ta chủ trương hòa hoãn với Tưởng ở miền Bắc để tập trung chống Pháp ở Nam Bộ. Ta chấp nhận nhân nhượng cho Tưởng nhiều quyền lợi về kinh tế và cung cấp 70 ghế Quốc hội cho Việt Quốc, Việt Cách không qua bầu cử.
Hòa với Pháp (từ 3/1946): Khi Pháp và Tưởng ký Hiệp ước Trùng Khánh (28/2/1946), Pháp đồng ý cho Tưởng thay thế quân Pháp giải giáp Nhật ở miền Bắc. Để đuổi 20 vạn quân Tưởng về nước, Đảng quyết định "dàn hòa với Pháp".
Hiệp định Sơ bộ (6/3/1946): Ta ký với Pháp. Pháp công nhận Việt Nam là "một quốc gia tự do". Ta đồng ý cho 15.000 quân Pháp ra miền Bắc thay thế Tưởng.
Tạm ước (14/9/1946): Sau khi Hội nghị Phôngtennơblô thất bại , Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Tạm ước, tiếp tục nhân nhượng cho Pháp một số quyền lợi kinh tế, văn hóa để kéo dài thời gian hòa bình.
Chuẩn bị kháng chiến: Trong thời gian hòa hoãn, ta tích cực di chuyển các cơ quan, máy móc, kho tàng lên căn cứ địa (ATK) , thực hiện "tiêu thổ kháng chiến".

2. Đường lối kháng chiến toàn quốc và quá trình tổ chức (1946 - 1950)
a) Kháng chiến toàn quốc bùng nổ (12/1946)
Pháp liên tục bội ước, khiêu khích (ở Hải Phòng, Lạng Sơn, Hà Nội). Ngày 18/12/1946, Pháp gửi tối hậu thư đòi ta giải tán lực lượng tự vệ.
Ngày 12/12/1946, Trung ương Đảng ra Chỉ thị "Toàn dân kháng chiến".
Tối 19/12/1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến với câu nói bất hủ: "Chúng ta thà hy sinh tất cả, chứ nhất định không chịu mất nước, nhất định không chịu làm nô lệ!".
20 giờ ngày 19/12/1946, cuộc kháng chiến toàn quốc bùng nổ, mở đầu bằng các trận chiến đấu 60 ngày đêm ở Hà Nội.
b) Nội dung đường lối kháng chiến
Đường lối kháng chiến của Đảng (thể hiện trong Lời kêu gọi của Hồ Chí Minh và tác phẩm "Kháng chiến nhất định thắng lợi" của Trường Chinh ) là:
Kháng chiến toàn dân: "mỗi người dân là một chiến sĩ, mỗi làng xã là một pháo đài".
Kháng chiến toàn diện: Đánh địch trên mọi mặt trận (quân sự, chính trị, kinh tế, văn hóa, ngoại giao).
Kháng chiến lâu dài (trường kỳ): Lấy thời gian để chuyển hóa lực lượng từ yếu thành mạnh.
Dựa vào sức mình là chính: Lấy nguồn nội lực của dân tộc làm chủ yếu.
c) Quá trình tổ chức chiến đấu (1947 - 1950)
Chiến dịch Việt Bắc (Thu - Đông 1947):
Pháp mở cuộc tấn công quy mô lớn lên căn cứ địa Việt Bắc hòng "đánh nhanh, thắng nhanh".
Ngày 15/10/1947, Đảng ra Chỉ thị "Phải phá tan cuộc tấn công mùa đông của giặc Pháp".
Kết quả: Sau 75 ngày đêm, ta đập tan cuộc hành quân của địch, bảo toàn cơ quan đầu não, làm thất bại kế hoạch "đánh nhanh, thắng nhanh" của Pháp.
Phát triển lực lượng (1948 - 1950):
Đảng phát động phong trào "Thi đua ái quốc" (11/6/1948).
Mở rộng ngoại giao: Trung Quốc (18/1/1950), Liên Xô (30/1/1950) và các nước XHCN công nhận và đặt quan hệ ngoại giao với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Chiến dịch Biên giới (Thu - Đông 1950):
Ta chủ trương mở chiến dịch nhằm tiêu diệt sinh lực địch, khai thông biên giới Việt-Trung, mở rộng căn cứ địa.
Chủ tịch Hồ Chí Minh trực tiếp ra mặt trận chỉ đạo.
Kết quả: Chiến dịch toàn thắng (17/10/1950), ta giải phóng một vùng biên giới rộng lớn, mở ra cục diện mới, giành quyền chủ động chiến lược trên chiến trường chính Bắc Bộ.

3. Đẩy mạnh kháng chiến đến thắng lợi (1951 - 1954)
a) Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II của Đảng (2/1951)
Họp tại Chiêm Hóa, Tuyên Quang , với 158 đại biểu chính thức.
Quyết định 1: Đảng ra hoạt động công khai, lấy tên là Đảng Lao động Việt Nam. (Ở Lào và Campuchia, Đảng cũng chủ trương thành lập đảng riêng) .
Quyết định 2: Thông qua Chính cương Đảng Lao động Việt Nam.
Nhiệm vụ chính: "đánh đuổi bọn đế quốc xâm lược, giành độc lập và thống nhất thật sự" , "hoàn thành công cuộc giải phóng dân tộc".
Lực lượng (động lực): Gồm công nhân, nông dân, tiểu tư sản, tư sản dân tộc, và các thân sĩ yêu nước.
Lãnh đạo: Giai cấp công nhân.
Đại hội bầu đồng chí Hồ Chí Minh làm Chủ tịch Đảng, đồng chí Trường Chinh được bầu lại làm Tổng Bí thư.
b) Phát triển kháng chiến (1951 - 1953)
Quân sự: Mở các chiến dịch lớn như Hòa Bình (1951), Tây Bắc (1952), Thượng Lào (1953).
Kinh tế (Cải cách ruộng đất):
Hội nghị TƯ 4 (1/1953) quyết định tiến tới cải cách ruộng đất.
Hội nghị TƯ 5 (11/1953) thông qua Cương lĩnh ruộng đất.
Ngày 19/12/1953, Quốc hội thông qua Luật cải cách ruộng đất , thực hiện mục tiêu "người cày có ruộng".
Sai lầm: Quá trình thực hiện đã mắc phải các khuyết điểm nghiêm trọng như độc đoán, chủ quan, giáo điều, xử lý oan sai. (Những sai lầm này được Hội nghị TƯ 10 (10/1956) phân tích và đề ra biện pháp khắc phục ).
c) Cuộc tiến công Đông Xuân 1953-1954 và Chiến dịch Điện Biên Phủ
Kế hoạch Nava (7/1953): Pháp (với sự can thiệp của Mỹ) đề ra kế hoạch Nava hòng "chuyển bại thành thắng" trong 18 tháng. Nava tập trung quân, xây dựng Điện Biên Phủ thành "một pháo đài khổng lồ không thể công phá".
Chủ trương của ta (Đông Xuân 1953 - 1954):
Bộ Chính trị (9/1953) quyết định mở cuộc tiến công chiến lược, buộc địch phải phân tán lực lượng để đối phó.
Ta đồng loạt tấn công trên nhiều hướng: Lai Châu, Trung Lào, Hạ Lào, Tây Nguyên, Thượng Lào, khiến kế hoạch tập trung quân của Nava bị phá sản.
Chiến dịch Điện Biên Phủ:
Ngày 6/12/1953, Bộ Chính trị quyết định mở Chiến dịch Điện Biên Phủ.
Phương châm chiến lược: Chuyển từ "đánh nhanh, thắng nhanh" sang "đánh chắc, tiến chắc".
Mở màn: Ngày 13/3/1954.
Kết thúc: 17h30 ngày 7/5/1954, ta giành thắng lợi, bắt sống tướng Đờ Cátơri.
Chiến thắng này "đi vào lịch sử thế giới như một chiến công hiển hách", báo hiệu sự sụp đổ của chủ nghĩa thực dân.
Hội nghị Giơnevơ (1954):
Khai mạc ngày 8/5/1954 (ngay sau chiến thắng Điện Biên Phủ).
Ngày 21/7/1954, Hiệp định được ký kết.
Nội dung: Các nước cam kết tôn trọng độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam, Lào, Campuchia.

II. Lãnh đạo xây dựng CNXH ở Miền Bắc và kháng chiến chống Mỹ (1954 - 1975)
1. Sự lãnh đạo của Đảng đối với cách mạng hai miền (1954 - 1965)
a) Giai đoạn 1954 - 1960: Khôi phục kinh tế ở MB, chuyển thế ở MN
Bối cảnh: Đất nước bị chia cắt. Miền Bắc hoàn toàn giải phóng, Miền Nam trở thành thuộc địa kiểu mới của Mỹ. Mỹ dựng lên chính quyền Ngô Đình Diệm.
Miền Bắc:
Tiếp quản Hà Nội (10/10/1954) , Hải Phòng (16/5/1955).
Hoàn thành Cải cách ruộng đất (7/1956) , nhưng mắc sai lầm nghiêm trọng.
Hội nghị TƯ 10 (9/1956) kiểm điểm và sửa chữa sai lầm.
Thực hiện Kế hoạch 3 năm cải tạo XHCN (1958-1960).
Miền Nam:
Mỹ-Diệm thi hành chính sách "tố cộng, diệt cộng", khủng bố dã man (Luật 10/59).
Hội nghị TƯ 15 (1/1959): Xác định con đường của cách mạng miền Nam là sử dụng bạo lực cách mạng (kết hợp đấu tranh chính trị và vũ trang).
Phong trào Đồng khởi (17/1/1960): Bùng nổ ở Bến Tre, lan rộng khắp Nam Bộ. Thắng lợi này chuyển cách mạng miền Nam từ thế giữ gìn lực lượng sang thế tiến công.
Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam ra đời (20/12/1960).
b) Giai đoạn 1961 - 1965: Xây dựng CNXH ở MB, đánh bại "Chiến tranh đặc biệt" ở MN
Đại hội Đảng lần thứ III (9/1960):
Đề ra đường lối chung: Thực hiện đồng thời hai chiến lược cách mạng (CM XHCN ở miền Bắc và CM Dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam).
Vai trò: Miền Bắc có vai trò quyết định nhất; Miền Nam có vai trò quyết định trực tiếp.
Miền Bắc: Thực hiện Kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961-1965). Dấy lên các phong trào thi đua "Đại Phong", "Duyên Hải", "Bắc Lý", "Ba nhất". Tăng cường chi viện cho miền Nam , mở đường 559 (bộ) và đường 759 (biển - "tàu không số").
Miền Nam:
Mỹ chuyển sang chiến lược "Chiến tranh đặc biệt" (1961) , dùng "cố vấn Mỹ, vũ khí Mỹ và quân ngụy". "Ấp chiến lược" là "quốc sách".
Ta chủ trương "ba mũi giáp công" (quân sự, chính trị, binh vận) trên "ba vùng chiến lược" (đô thị, đồng bằng, rừng núi).
Chiến thắng Ấp Bắc (2/1/1963): Chứng tỏ khả năng thắng "Chiến tranh đặc biệt".
Kết quả: Với các chiến thắng lớn như Bình Giã (12/1964), Ba Gia (5/1965) , ta làm phá sản chiến lược "Chiến tranh đặc biệt" vào giữa năm 1965.

2. Lãnh đạo cách mạng cả nước (1965 - 1975)
a) Đường lối kháng chiến chống Mỹ (1965)
Bối cảnh: Mỹ ồ ạt đưa quân chiến đấu Mỹ vào miền Nam (đổ bộ Đà Nẵng 8/3/1965) , chuyển sang chiến lược "Chiến tranh cục bộ" và ném bom phá hoại miền Bắc.
Hội nghị TƯ 11 (3/1965) và 12 (12/1965): Phát động cuộc kháng chiến toàn quốc.
Quyết tâm: "Quyết tâm đánh thắng giặc Mỹ xâm lược".
Vai trò 2 miền: Miền Nam là tiền tuyến lớn (quyết định trực tiếp) , Miền Bắc là hậu phương lớn (quyết định nhất).
Khẩu hiệu: "Tất cả để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược".
b) Đánh bại "Chiến tranh cục bộ" (1965 - 1968)
Miền Bắc: Chống chiến tranh phá hoại lần thứ nhất. Dấy lên phong trào "Ba sẵn sàng", "Ba đảm đang". Chủ tịch Hồ Chí Minh ra Lời kêu gọi (17/7/1966): "Không có gì quý hơn độc lập, tự do". Miền Bắc bắn rơi 3.200 máy bay , chi viện 14 vạn quân năm 1968. Ngày 1/11/1968, Mỹ buộc phải ngừng ném bom.
Miền Nam:
Đánh bại cuộc phản công mùa khô 1965-1966 (thắng Vạn Tường 8/1965).
Đánh bại cuộc phản công mùa khô 1966-1967.
Hội nghị TƯ 13 (1/1967) quyết định mở mặt trận ngoại giao.
Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Mậu Thân (1968):
Hội nghị TƯ 14 (1/1968) quyết định "tổng công kích - tổng khởi nghĩa".
Diễn biến: Bùng nổ đêm 30 rạng 31/1/1968 , đánh vào 4/6 thành phố, 37/42 thị xã.
Ý nghĩa: Làm phá sản "Chiến tranh cục bộ". Buộc Mỹ chấp nhận đàm phán tại Paris (từ 13/5/1968).
Hạn chế (Sai lầm): Sau Tết, ta có "biểu hiện chủ quan" , "tiếp tục mở các đợt tiến công vào đô thị khi không còn điều kiện... là sai lầm về chỉ đạo chiến lược" , gây tổn thất lớn.
Tổ chức: Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam thành lập (6/6/1969).
c) Đánh bại "Việt Nam hóa chiến tranh", kết thúc chiến tranh (1969 - 1975)
Giai đoạn 1969 - 1972:
Bối cảnh: Mỹ thực hiện chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" (dùng "người Việt Nam đánh người Việt Nam") và mở rộng chiến tranh ra Lào, Campuchia (Đông Dương hóa).
Chủ tịch Hồ Chí Minh qua đời (2/9/1969).
Thắng lợi quân sự: Ta phối hợp với Lào và Campuchia đập tan các cuộc hành quân Lam Sơn 719 (Đường 9 - Nam Lào, 1971) , Toàn thắng 1/1971 (Đông Bắc Campuchia) , làm suy yếu quân ngụy.
Cuộc tiến công chiến lược 1972: Ta mở cuộc tiến công lớn, giải phóng Quảng Trị. Mỹ "Mỹ hóa" trở lại, tiến hành chiến tranh phá hoại miền Bắc lần thứ hai (từ 4/1972).
"Điện Biên Phủ trên không" (12/1972): Mỹ dùng B-52 rải thảm Hà Nội, Hải Phòng. Ta đập tan cuộc tập kích, bắn rơi 84 máy bay (có 34 B-52).
Mỹ buộc phải tuyên bố ngừng hẳn phá hoại miền Bắc (15/1/1973).
Hiệp định Paris (1973):
Ký kết ngày 27/1/1973.
Nội dung chính: Hoa Kỳ tôn trọng độc lập, chủ quyền, thống nhất của Việt Nam; rút hết quân Mỹ và đồng minh.
Ý nghĩa: Ta đạt được mục tiêu "đánh cho Mỹ cút", tạo cơ hội lớn để "đánh cho ngụy nhào".
Giai đoạn 1973 - 1975 (Tạo thế và lực, giải phóng miền Nam):
Bối cảnh: Mỹ-ngụy vi phạm Hiệp định, tiếp tục "bình định", lấn chiếm.
Chủ trương: Hội nghị TƯ 21 (7/1973) nhấn mạnh con đường cách mạng miền Nam vẫn là "con đường bạo lực cách mạng", chuẩn bị tiến lên giải phóng hoàn toàn.
Chiến thắng Phước Long (6/1/1975): Ta giải phóng hoàn toàn tỉnh Phước Long. Đây là "đòn thăm dò chiến lược", cho thấy Mỹ không thể trở lại và quân ngụy đã suy yếu.
Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Mùa xuân 1975:
Kế hoạch (cuối 1974 - đầu 1975): Bộ Chính trị đề ra quyết tâm giải phóng miền Nam trong 2 năm 1975-1976. Đồng thời dự kiến: "nếu thời cơ đến... thì lập tức giải phóng miền Nam ngay trong năm 1975".
Chiến dịch Tây Nguyên (Mở đầu): Mở màn bằng trận then chốt Buôn Ma Thuột (10/3/1975), giành thắng lợi.
Phát triển: Giải phóng Huế (26/3) và Đà Nẵng (29/3).
Quyết tâm mới: Bộ Chính trị bổ sung quyết tâm "giải phóng miền Nam trước mùa mưa" (25/3/1975). Mệnh lệnh "Thần tốc, thần tốc hơn nữa..." được ban hành (7/4/1975).
Chiến dịch Hồ Chí Minh (Kết thúc): Mở màn ngày 26/4/1975. 11 giờ 30 phút ngày 30/4/1975, lá cờ chiến thắng được cắm trên Dinh Độc Lập. Sài Gòn được giải phóng.
Toàn thắng: Ngày 2/5/1975, các tỉnh/thành còn lại ở đồng bằng sông Cửu Long và các đảo được giải phóng. Cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước kết thúc thắng lợi.
======================================================================
Data AI: Giai đoạn 1965-1968
1. Bối cảnh và Đường lối của Đảng (1965)
Đầu năm 1965, chiến lược “Chiến tranh đặc biệt” của đế quốc Mỹ đã hoàn toàn bị phá sản.
Trước nguy cơ thất bại, Mỹ quyết định tiến hành chiến lược “Chiến tranh cục bộ” (Local War Strategy) ở miền Nam.
“Chiến tranh cục bộ” là hình thức chiến tranh đưa quân chiến đấu Mỹ và quân đồng minh vào trực tiếp tham chiến, đóng vai trò chủ yếu. Quân đội Sài Gòn đóng vai trò hỗ trợ và thực hiện bình định.
Ngày 8/3/1965, quân Mỹ đổ bộ vào Đà Nẵng, trực tiếp tham chiến ở miền Nam.
Đồng thời, Mỹ mở cuộc chiến tranh phá hoại bằng không quân và hải quân đánh phá miền Bắc.
Trước tình hình đó, Hội nghị lần thứ 11 (3/1965) và Hội nghị lần thứ 12 (12/1965) của Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã phát động cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước trên phạm vi toàn quốc.
Quyết tâm chiến lược của Đảng là: “Động viên lực lượng của cả nước, kiên quyết đánh bại cuộc chiến tranh xâm lược của đế quốc Mỹ trong bất cứ tình huống nào...”.
Trung ương khẳng định "chúng ta có đủ điều kiện và sức mạnh để đánh Mỹ và thắng Mỹ", với tinh thần “Quyết tâm đánh thắng giặc Mỹ xâm lược”.
Mục tiêu chiến lược là: Kiên quyết đánh bại Mỹ, bảo vệ miền Bắc, giải phóng miền Nam, hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ, tiến tới thực hiện hòa bình, thống nhất nước nhà.
Phương châm chiến lược được đề ra là: Đánh lâu dài, dựa vào sức mình là chính , đồng thời tập trung lực lượng, tranh thủ thời cơ giành thắng lợi quyết định trong thời gian tương đối ngắn trên chiến trường miền Nam.
Tư tưởng chỉ đạo đối với miền Nam: Giữ vững và phát triển thế tiến công , kết hợp đấu tranh quân sự với đấu tranh chính trị. Đấu tranh quân sự có tác dụng quyết định trực tiếp.
Tư tưởng chỉ đạo đối với miền Bắc: Chuyển hướng xây dựng kinh tế , chống chiến tranh phá hoại, bảo vệ miền Bắc , và động viên sức người, sức của ở mức cao nhất để chi viện cho miền Nam.
Về mối quan hệ hai miền: Miền Nam là tiền tuyến lớn, miền Bắc là hậu phương lớn. Bảo vệ miền Bắc là nhiệm vụ của cả nước.
Khẩu hiệu chung của cả nước lúc này là “Tất cả để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược”.
2. Miền Bắc: Chống chiến tranh phá hoại và làm hậu phương (1965-1968)
Từ ngày 5/8/1964, Mỹ dựng lên “sự kiện Vịnh Bắc Bộ” để lấy cớ dùng không quân và hải quân đánh phá miền Bắc.
Ý đồ của Mỹ là "đưa miền Bắc trở về thời kỳ đồ đá" , ngăn chặn sự chi viện của miền Bắc cho miền Nam , và đè bẹp ý chí chống Mỹ của dân tộc Việt Nam.
Đảng xác định 4 nhiệm vụ cho miền Bắc: 1. Chuyển hướng xây dựng kinh tế; 2. Tăng cường lực lượng quốc phòng; 3. Ra sức chi viện cho miền Nam với mức cao nhất; 4. Chuyển hướng tư tưởng và tổ chức.
Trong Lời kêu gọi ngày 17/7/1966, Chủ tịch Hồ Chí Minh nêu rõ: “Không có gì quý hơn độc lập, tự do”.
Ở miền Bắc, dấy lên các cao trào thi đua: Thanh niên có phong trào “Ba sẵn sàng”, phụ nữ có phong trào “Ba đảm đang”, nông dân có phong trào "Tay cày, tay súng", công nhân có phong trào “Tay búa, tay súng”.
Ngày 1/11/1968, Mỹ buộc phải chấm dứt không điều kiện đánh phá miền Bắc bằng không quân và hải quân.
Trong 4 năm (1964-1968), quân dân miền Bắc đã bắn rơi hơn 3.200 máy bay và bắn cháy 140 tàu chiến của địch.
Kinh tế miền Bắc được chuyển hướng: Sản xuất nông nghiệp có bước phát triển , sản xuất công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp được duy trì. Sự nghiệp văn hóa, giáo dục, y tế phát triển mạnh mẽ.
Miền Bắc hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chi viện: Năm 1967, hơn 94.000 cán bộ, chiến sĩ được bổ sung cho các chiến trường. Năm 1968, hơn 14 vạn cán bộ, chiến sĩ từ miền Bắc hành quân vào Nam.
3. Miền Nam: Đánh bại "Chiến tranh cục bộ" (1965-1968)
Mùa khô 1965 - 1966, Mỹ mở cuộc phản công chiến lược lần thứ nhất, huy động 70 vạn quân (gần 20 vạn quân Mỹ).
Mục tiêu của Mỹ là “tìm diệt” quân giải phóng và “bình định” các vùng nông thôn đồng bằng.
Quân dân miền Nam đã đánh thắng quân Mỹ ở Núi Thành (5/1965), Vạn Tường (8/1965), Plâyme (11/1965).
Sau chiến thắng Vạn Tường, cao trào "đánh Mỹ, diệt ngụy" dấy lên mạnh mẽ.
Mùa khô 1966 - 1967, Mỹ mở cuộc phản công chiến lược lần thứ hai với 39 vạn quân Mỹ, hơn 5 vạn quân chư hầu và 54 vạn quân ngụy.
Tất cả các cuộc hành quân quy mô lớn của địch đều bị bẻ gãy và bị tổn thất nặng nề.
Trên mặt trận "bình định", 80% đất đai miền Nam vẫn nằm dưới quyền kiểm soát của Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam.
Thất bại ở Việt Nam làm tình hình nước Mỹ bất ổn, phong trào phản đối chiến tranh lan rộng.
Tháng 1/1967, Hội nghị lần thứ 13 Ban Chấp hành Trung ương Đảng quyết định mở mặt trận ngoại giao, mở ra cục diện “vừa đánh, vừa đàm”.
4. Tổng tiến công và nổi dậy Mậu Thân 1968
Tháng 1/1968, Nghị quyết Hội nghị Trung ương 14 quyết định chuyển cuộc chiến tranh sang thời kỳ mới, giành thắng lợi quyết định bằng phương pháp "tổng công kích - tổng khởi nghĩa".
Quân giải phóng mở chiến dịch Đường 9 - Khe Sanh (từ 24/1/1968) như là một cuộc nghi binh chiến lược.
Đêm 30 rạng ngày 31/1/1968 (Tết Mậu Thân), cuộc tổng tiến công và nổi dậy đồng loạt phát động trên toàn miền Nam.
Quân ta tiến công địch ở 4/6 thành phố, 37/42 thị xã, hàng trăm thị trấn, hầu hết các cơ quan đầu não địch.
Trong cuộc đấu tranh, xuất hiện hình thức mặt trận mới là "Liên minh các lực lượng dân tộc, dân chủ và hòa bình Việt Nam" do luật sư Trịnh Đình Thảo đứng đầu.
Tổng tiến công Mậu Thân 1968 là một đòn tiến công chiến lược có tính chất bước ngoặt , làm phá sản chiến lược “Chiến tranh cục bộ” của Mỹ.
Mỹ buộc phải chấp nhận đàm phán với Việt Nam tại Hội nghị Pari (Pháp) từ ngày 13/5/1968.
Ngày 6/6/1969, Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam được thành lập, do kiến trúc sư Huỳnh Tấn Phát làm Chủ tịch.
Hạn chế: Sau đợt Tết Mậu Thân, ta "có biểu hiện chủ quan trong việc đánh giá tình hình".
Sai lầm: Ta chủ trương tiếp tục mở các đợt tiến công vào đô thị khi không còn điều kiện và yếu tố bất ngờ, đây "là sai lầm về chỉ đạo chiến lược".
Hậu quả của sai lầm: Địch phản kích quyết liệt, cách mạng miền Nam bị tổn thất lớn về lực lượng và thế trận, lâm vào thời kỳ khó khăn nghiêm trọng.
======================================================================
Lãnh đạo cách mạng cả nước (1965 - 1968): Đánh bại chiến lược "Chiến tranh cục bộ"
Nội dung này trình bày giai đoạn đầu của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước (1965-1968), khi Đảng lãnh đạo cả nước trực tiếp đương đầu với quân viễn chinh Mỹ.
1. Bối cảnh mới và Chủ trương chiến lược của Đảng (1965)
Bối cảnh Mỹ thay đổi chiến lược:
Đầu năm 1965, chiến lược "Chiến tranh đặc biệt" của Mỹ bị phá sản hoàn toàn.
Mỹ quyết định chuyển sang chiến lược "Chiến tranh cục bộ" ở miền Nam. Đây là hình thức chiến tranh đưa quân chiến đấu Mỹ và đồng minh vào trực tiếp tham chiến, giữ vai trò chủ yếu ; quân đội Sài Gòn đóng vai trò hỗ trợ.
Ngày 8/3/1965, quân Mỹ đổ bộ vào Đà Nẵng.
Đồng thời, Mỹ mở cuộc chiến tranh phá hoại bằng không quân và hải quân ra miền Bắc.
Chiến tranh lan rộng ra cả nước, đặt vận mệnh dân tộc trước thách thức nghiêm trọng.
Đường lối của Đảng (Hội nghị Trung ương 11 và 12):
Trước tình hình mới, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 11 (3/1965) và 12 (12/1965) đã phát động cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước trên toàn quốc.
Quyết tâm chiến lược: Khẳng định "chúng ta có đủ điều kiện và sức mạnh để đánh Mỹ và thắng Mỹ". Nêu cao tinh thần "Quyết tâm đánh thắng giặc Mỹ xâm lược".
Mục tiêu chiến lược: Đánh bại chiến tranh xâm lược của Mỹ, bảo vệ miền Bắc, giải phóng miền Nam, hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, tiến tới thống nhất nước nhà.
Phương châm chiến lược: "Đánh lâu dài, dựa vào sức mình là chính" , đồng thời "tranh thủ thời cơ giành thắng lợi quyết định trong thời gian tương đối ngắn" ở miền Nam.
Nhiệm vụ 2 miền:
Miền Nam (Tiền tuyến lớn): Giữ vững thế tiến công. Đấu tranh quân sự có tác dụng quyết định trực tiếp.
Miền Bắc (Hậu phương lớn): Chuyển hướng xây dựng kinh tế, chống chiến tranh phá hoại, bảo vệ miền Bắc , và "động viên sức người, sức của ở mức cao nhất để chi viện" cho miền Nam.
Khẩu hiệu chung: "Tất cả để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược".
2. Miền Bắc: Vừa chiến đấu, Vừa sản xuất, Chi viện cho tiền tuyến (1965 - 1968)
Chống chiến tranh phá hoại:
Mỹ âm mưu "đưa miền Bắc trở về thời kỳ đồ đá" và ngăn chặn chi viện cho miền Nam.
Chủ tịch Hồ Chí Minh ra Lời kêu gọi (17/7/1966) với chân lý: "Không có gì quý hơn độc lập, tự do".
Dấy lên các phong trào thi đua yêu nước sôi nổi: "Ba sẵn sàng" (thanh niên), "Ba đảm đang" (phụ nữ), "Tay cày, tay súng" (nông dân), "Tay búa, tay súng" (công nhân).
Kết quả: Ngày 1/11/1968, Mỹ buộc phải chấm dứt không điều kiện đánh phá miền Bắc. Quân dân miền Bắc đã bắn rơi hơn 3.200 máy bay và bắn cháy 140 tàu chiến địch.
Xây dựng và chi viện:
Miền Bắc kịp thời chuyển hướng kinh tế, duy trì sản xuất, ổn định đời sống nhân dân. Sự nghiệp văn hóa, giáo dục, y tế phát triển mạnh ngay trong thời chiến.
Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ hậu phương lớn, chi viện đắc lực cho miền Nam.
Năm 1967: Hơn 94.000 cán bộ, chiến sĩ được bổ sung cho các chiến trường.
Năm 1968: Hơn 14 vạn cán bộ, chiến sĩ từ miền Bắc hành quân vào Nam.
3. Miền Nam: Đánh bại "Chiến tranh cục bộ" (1965 - 1968)
Đánh bại 2 cuộc phản công chiến lược:
Mùa khô 1965 - 1966: Mỹ huy động 70 vạn quân (gần 20 vạn quân Mỹ). Quân dân ta bẻ gãy cuộc phản công này , mở đầu bằng các chiến thắng vang dội tại Núi Thành (5/1965), Vạn Tường (8/1965), và Plâyme (11/1965).
Mùa khô 1966 - 1967: Mỹ huy động lực lượng lớn hơn (39 vạn quân Mỹ, 5 vạn chư hầu, 54 vạn quân ngụy). Ta tiếp tục bẻ gãy tất cả các cuộc hành quân của địch.
Kế hoạch "bình định" của địch thất bại, 80% đất đai miền Nam vẫn do Mặt trận Dân tộc giải phóng kiểm soát.
Mở mặt trận ngoại giao:
Hội nghị Trung ương 13 (1/1967) quyết định mở mặt trận ngoại giao, tạo cục diện "vừa đánh, vừa đàm".
4. Đỉnh cao: Tổng tiến công và nổi dậy Mậu Thân (1968)
Chủ trương và Diễn biến:
Hội nghị Trung ương 14 (1/1968) quyết định chuyển chiến tranh sang thời kỳ mới, tiến lên giành thắng lợi quyết định bằng phương pháp "tổng công kích - tổng khởi nghĩa".
Ta mở chiến dịch nghi binh chiến lược tại Đường 9 - Khe Sanh (24/1/1968).
Đêm 30 rạng 31/1/1968 (Tết Mậu Thân), quân ta đồng loạt tiến công và nổi dậy trên toàn miền Nam.
Ta đánh vào 4/6 thành phố, 37/42 thị xã, hàng trăm thị trấn, và hầu hết các cơ quan đầu não của địch.
Trong cuộc đấu tranh, "Liên minh các lực lượng dân tộc, dân chủ và hòa bình Việt Nam" (do luật sư Trịnh Đình Thảo đứng đầu) ra đời.
Ý nghĩa và Hạn chế:
Ý nghĩa: Đây là đòn tiến công chiến lược có tính chất bước ngoặt. Chiến lược "Chiến tranh cục bộ" của Mỹ bị phá sản.
Mỹ buộc phải chấp nhận đàm phán với Việt Nam tại Hội nghị Pari (từ 13/5/1968).
Hạn chế: Sau đợt tấn công Tết, ta có "biểu hiện chủ quan trong việc đánh giá tình hình".
Sai lầm: Việc "tiếp tục mở các đợt tiến công vào đô thị khi không còn điều kiện và yếu tố bất ngờ" được xem là "sai lầm về chỉ đạo chiến lược".
Hậu quả: Địch phản kích quyết liệt, cách mạng miền Nam bị tổn thất lớn về lực lượng và thế trận, lâm vào thời kỳ khó khăn nghiêm trọng.
5. Phát triển tổ chức (Hệ quả của Mậu Thân)
Ngày 6/6/1969, Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam được thành lập, do kiến trúc sư Huỳnh Tấn Phát làm Chủ tịch.

==================================================================================================
Câu 1: Đến đầu năm 1965, chiến lược chiến tranh nào của đế quốc Mỹ ở miền Nam đã hoàn toàn bị phá sản? 
A. Chiến tranh chớp nhoáng 
B. Chiến tranh đơn phương 
C. Chiến tranh cục bộ 
D. Chiến tranh đặc biệt
Đáp án: D
Câu 2: Sau thất bại của "Chiến tranh đặc biệt", Mỹ chuyển sang chiến lược chiến tranh nào? 
A. Việt Nam hóa chiến tranh 
B. Chiến tranh cục bộ 
C. Chiến tranh tổng lực 
D. Chiến tranh tâm lý
Đáp án: B
Câu 3: Trong "Chiến tranh cục bộ", lực lượng nào đóng vai trò chủ yếu trên chiến trường miền Nam?
A. Quân đội Sài Gòn 
B. Quân chiến đấu Mỹ và đồng minh 
C. Cố vấn Mỹ 
D. Lực lượng bình định
Đáp án: B
Câu 4: Sự kiện nào đánh dấu quân Mỹ trực tiếp tham chiến ở miền Nam Việt Nam?
A. Sự kiện Vịnh Bắc Bộ (5/8/1964) 
B. Đổ bộ vào Đà Nẵng (8/3/1965) 
C. Mở cuộc hành quân Vạn Tường (8/1965) 
D. Mở màn mùa khô 1965-1966
Đáp án: B
Câu 5: Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 11 (3/1965) và 12 (12/1965) đã hạ quyết tâm chiến lược gì?
A. "Tất cả cho tiền tuyến, tất cả để chiến thắng" 
B. "Quyết tâm đánh thắng giặc Mỹ xâm lược" 
C. "Đánh cho Mỹ cút, đánh cho ngụy nhào" D. "Không có gì quý hơn độc lập, tự do"
Đáp án: B
Câu 6: Mục tiêu chiến lược của Đảng trong giai đoạn 1965-1968 là gì? 
A. Buộc Mỹ đàm phán tại Paris 
B. Bảo vệ miền Bắc, giải phóng miền Nam, tiến tới thống nhất nước nhà 
C. Đưa miền Bắc tiến nhanh lên Chủ nghĩa Xã hội 
D. Mở rộng mặt trận ngoại giao, tranh thủ sự ủng hộ quốc tế
Đáp án: B
Câu 7: Phương châm chiến lược được Đảng đề ra trong giai đoạn 1965-1968 là gì?
A. Đánh nhanh, thắng nhanh, dựa vào sức mình là chính 
B. Vừa đánh, vừa đàm phán, lấy đàm phán làm chủ yếu 
C. Đánh lâu dài, dựa vào sức mình là chính, tranh thủ thời cơ 
D. Phòng ngự chiến lược, chờ thời cơ phản công 
Đáp án: C
Câu 8: Theo đường lối của Đảng (1965), vai trò của miền Nam được xác định là gì?
A. Hậu phương lớn, quyết định nhất 
B. Tiền tuyến lớn, giữ vai trò quyết định trực tiếp 
C. Hậu phương trực tiếp 
D. Chiến trường phụ, hỗ trợ miền Bắc
Đáp án: B
Câu 9: Theo đường lối của Đảng (1965), vai trò của miền Bắc được xác định là gì?
A. Hậu phương lớn 
B. Tiền tuyến lớn 
C. Vừa là tiền tuyến, vừa là hậu phương 
D. Căn cứ địa cách mạng
Đáp án: A
Câu 10: Khẩu hiệu chung của nhân dân cả nước trong giai đoạn 1965-1968 là gì? 
A. "Không có gì quý hơn độc lập, tự do" 
B. "Tất cả để đánh thắng giặc Mỹ xâm lược" 
C. "Quyết tâm đánh thắng giặc Mỹ xâm lược" 
D. "Tất cả vì miền Nam ruột thịt"
Đáp án: B
Câu 11: Mỹ dựng lên sự kiện nào để lấy cớ dùng không quân và hải quân đánh phá miền Bắc?
A. Sự kiện Vịnh Bắc Bộ (5/8/1964) 
B. Sự kiện Mậu Thân (1968) 
C. Sự kiện đổ bộ vào Đà Nẵng (8/3/1965) 
D. Sự kiện Plâyme (11/1965)
Đáp án: A
Câu 12: Ý đồ của Mỹ khi tiến hành chiến tranh phá hoại miền Bắc là gì? 
A. Thúc đẩy đàm phán Paris 
B. Tạo thế mạnh cho chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" 
C. Đưa miền Bắc trở về thời kỳ đồ đá, ngăn chặn chi viện 
D. Mở rộng "Chiến tranh cục bộ" ra cả nước
Đáp án: C
Câu 13: Một trong bốn nhiệm vụ cụ thể của miền Bắc (1965-1968) là gì?
A. Mở mặt trận ngoại giao 
B. Tiến hành Tổng khởi nghĩa 
C. Ra sức chi viện cho miền Nam với mức cao nhất 
D. Thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa
Đáp án: C
Câu 14: Câu nói nổi tiếng "Không có gì quý hơn độc lập, tự do" nằm trong văn kiện nào của Chủ tịch Hồ Chí Minh? 
A. Tuyên ngôn độc lập (2/9/1945) 
B. Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến (19/12/1946) 
C. Lời kêu gọi ngày 17/7/1966 
D. Di chúc (1969)
Đáp án: C
Câu 15: Phong trào "Ba sẵn sàng" là của lực lượng nào ở miền Bắc?
A. Phụ nữ 
B. Nông dân 
C. Công nhân 
D. Thanh niên
Đáp án: D
Câu 16: Phong trào "Ba đảm đang" là của lực lượng nào ở miền Bắc?
A. Phụ nữ 
B. Nông dân 
C. Công nhân 
D. Thanh niên
Đáp án: A
Câu 17: Mỹ buộc phải chấm dứt không điều kiện đánh phá miền Bắc vào thời gian nào?
A. 31/3/1968 
B. 13/5/1968 
C. 1/11/1968 
D. 31/1/1968
Đáp án: C
Câu 18: Trong 4 năm chống chiến tranh phá hoại (1964-1968), quân dân miền Bắc đã bắn rơi bao nhiêu máy bay Mỹ?
A. Hơn 1.200 
B. Hơn 2.300 
c. Hơn 3.200 
D. Hơn 4.100
Đáp án: C
Câu 19: Trong năm 1968, miền Bắc đã chi viện bao nhiêu cán bộ, chiến sĩ cho miền Nam?
A. Hơn 94.000 
B. Hơn 10 vạn 
C. Hơn 12 vạn 
D. Hơn 14 vạn
Đáp án: D
Câu 20: Lực lượng quân Mỹ tham gia cuộc phản công mùa khô 1965-1966 là bao nhiêu? 
A. Gần 20 vạn 
B. 39 vạn 
C. 48 vạn 
D. 54 vạn
Đáp án: A
Câu 21: Mục tiêu của Mỹ trong cuộc phản công chiến lược mùa khô 1965-1966 là gì? 
A. Mở rộng chiến tranh ra cả nước 
B. "Tìm diệt" và "bình định" 
C. "Phi Mỹ hóa" chiến tranh 
D. Thúc đẩy đàm phán Paris
Đáp án: B
Câu 22: Chiến thắng quân sự nào (8/1965) đã dấy lên cao trào "đánh Mỹ, diệt ngụy" ở miền Nam?
A. Núi Thành 
B. Plâyme 
C. Vạn Tường 
D. Khe Sanh
Đáp án: C
Câu 23: Lực lượng quân Mỹ trong cuộc phản công mùa khô 1966-1967 là bao nhiêu? 
A. Gần 20 vạn 
B. 39 vạn 
C. 48 vạn 
D. 54 vạn
Đáp án: B
Câu 24: Phương châm "bốn bám" được quân dân ta thực hiện trong mặt trận nào?
A. Chống phá "bình định" 
B. Đấu tranh đô thị 
C. Chi viện cho chiến trường 
D. Đấu tranh ngoại giao
Đáp án: A
Câu 25: Đến cuối năm 1967, số lượng quân viễn chinh Mỹ ở miền Nam là bao nhiêu?
A. 20 vạn 
B. 39 vạn 
C. 48 vạn 
D. 54 vạn
Đáp án: C
Câu 26: Hội nghị Trung ương 13 (1/1967) đã quyết định mở thêm mặt trận nào?
A. Mặt trận nông thôn 
B. Mặt trận đô thị 
C. Mặt trận ngoại giao 
D. Mặt trận tư tưởng
Đáp án: C
Câu 27: Chủ trương "vừa đánh, vừa đàm" được Đảng đề ra vào thời gian nào?
A. Tháng 3/1965 
B. Tháng 12/1965 
C. Tháng 1/1967 
D. Tháng 1/1968
Đáp án: C
Câu 28: Tháng 7/1967, ai được cử giữ chức Bí thư Trung ương Cục miền Nam? 
A. Nguyễn Chí Thanh 
B. Phạm Hùng 
C. Trần Văn Trà 
D. Nguyễn Thị Định
Đáp án: B
Câu 29: Tháng 7/1967, ai được cử làm Tư lệnh Quân giải phóng miền Nam? 
A. Nguyễn Chí Thanh 
B. Phạm Hùng 
C. Trần Văn Trà 
D. Nguyễn Thị Định
Đáp án: C
Câu 30: Hội nghị Trung ương 14 (1/1968) quyết định chủ trương gì?
A. Chuyển sang "Việt Nam hóa chiến tranh" 
B. Mở chiến dịch Đường 9 - Khe Sanh 
C. Chuyển sang thời kỳ mới, giành thắng lợi quyết định bằng "tổng công kích - tổng khởi nghĩa" 
D. Chấp nhận đàm phán tại Paris
Đáp án: C
Câu 31: Chiến dịch quân sự nào được coi là cuộc "nghi binh chiến lược" cho Mậu Thân 1968?
A. Chiến dịch Vạn Tường 
B. Chiến dịch Đường 9 - Khe Sanh 
C. Chiến dịch Plâyme 
D. Chiến dịch Núi Thành
Đáp án: B
Câu 32: Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Tết Mậu Thân 1968 diễn ra vào thời điểm nào?
A. Đêm 30 rạng ngày 31/1/1968 
B. Ngày 13/5/1968 
C. Ngày 1/11/1968 
D. Ngày 6/6/1969
Đáp án: A
Câu 33: Trong Tết Mậu Thân 1968, quân ta đã đồng loạt tiến công bao nhiêu thành phố? 
A. 2/6 
B. 3/6 
C. 4/6 
D. 5/6
Đáp án: C
Câu 34: Trong Tết Mậu Thân 1968, quân ta đã đồng loạt tiến công bao nhiêu thị xã?
A. 27/42 
B. 37/42 
C. 40/42 
D. 42/42
Đáp án: B
Câu 35: Lực lượng nào có vai trò rất quan trọng trong cuộc tấn công Mậu Thân 1968, đặc biệt là ở Sài Gòn? 
A. Lực lượng biệt động 
B. Lực lượng thanh niên xung phong 
C. Lực lượng pháo binh 
D. Lực lượng không quân
Đáp án: A
Câu 36: Tổ chức mặt trận mới nào ra đời trong cuộc Tổng tiến công Mậu Thân 1968?
A. Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam 
B. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam 
C. Liên minh các lực lượng dân tộc, dân chủ và hòa bình Việt Nam 
D. Mặt trận Dân chủ Đông Dương
Đáp án: C
Câu 37: Ai là người đứng đầu "Liên minh các lực lượng dân tộc, dân chủ và hòa bình Việt Nam"?
A. Huỳnh Tấn Phát 
B. Nguyễn Thị Bình 
C. Trịnh Đình Thảo 
D. Nguyễn Hữu Thọ
Đáp án: C
Câu 38: Thắng lợi của Mậu Thân 1968 có ý nghĩa bước ngoặt là gì?
A. Buộc Mỹ phải "Mỹ hóa" trở lại 
B. Giải phóng hoàn toàn miền Nam 
C. Làm phá sản chiến lược "Chiến tranh cục bộ" của Mỹ 
D. Mở đầu chiến dịch "Điện Biên Phủ trên không"
Đáp án: C
Câu 39: Mỹ buộc phải chấp nhận đàm phán với Việt Nam tại Paris từ ngày nào?
A. 31/1/1968 
B. 13/5/1968 
C. 1/11/1968 
D. 6/6/1969
Đáp án: B
Câu 40: Ai là Trưởng đoàn đàm phán của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại Paris?
A. Lê Đức Thọ
B. Xuân Thủy 
C. Nguyễn Thị Bình 
D. Phạm Hùng
Đáp án: B
Câu 41: Ai là Cố vấn đoàn đàm phán của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại Paris?
A. Lê Đức Thọ 
B. Xuân Thủy 
C. Nguyễn Thị Bình 
D. Phạm Hùng
Đáp án: A
Câu 42: Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam được thành lập vào thời gian nào?
A. 31/1/1968 
B. 13/5/1968 
C. 1/11/1968 
D. 6/6/1969
Đáp án: D
Câu 43: Ai là Chủ tịch Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam?
A. Huỳnh Tấn Phát 
B. Nguyễn Thị Bình 
C. Trịnh Đình Thảo 
D. Nguyễn Hữu Thọ
Đáp án: A
Câu 44: Ai là Trưởng đoàn đại biểu của Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam tại Hội nghị Paris?
A. Huỳnh Tấn Phát 
B. Nguyễn Thị Bình 
C. Trịnh Đình Thảo 
D. Nguyễn Hữu Thọ
Đáp án: B
Câu 45:  Hạn chế của Đảng trong chỉ đạo sau Tết Mậu Thân 1968 là gì? 
A. Không đánh giá đúng vai trò của miền Bắc
B. Biểu hiện chủ quan trong việc đánh giá tình hình 
C. Quá tập trung vào đấu tranh ngoại giao 
D. Đánh giá thấp khả năng chi viện của miền Bắc
Đáp án: B
Câu 46: Giáo trình xác định "sai lầm về chỉ đạo chiến lược" sau Tết Mậu Thân là gì?
A. Chấp nhận đàm phán tại Paris quá sớm 
B. Không mở chiến dịch Đường 9 - Khe Sanh 
C. Tiếp tục mở các đợt tiến công vào đô thị khi không còn yếu tố bất ngờ 
D. Không thành lập Chính phủ cách mạng lâm thời
Đáp án: C
Câu 47: Hậu quả của "sai lầm về chỉ đạo chiến lược" sau Mậu Thân 1968 là gì?
A. Cách mạng miền Nam lâm vào thời kỳ khó khăn nghiêm trọng 
B. Miền Bắc phải ngừng chi viện cho miền Nam 
C. Hội nghị Paris bị trì hoãn 
D. Mỹ tiến hành "Mỹ hóa" trở lại
Đáp án: A
Câu 48: Tháng 7/1967, ai được cử làm Phó Tư lệnh Quân giải phóng miền Nam?
A. Trần Văn Trà 
B. Phạm Hùng 
C. Nguyễn Thị Định 
D. Huỳnh Tấn Phát
Đáp án: C
Câu 49: Phong trào "Tay búa, tay súng" là của lực lượng nào ở miền Bắc?
A. Phụ nữ 
B. Nông dân 
C. Công nhân 
D. Thanh niên
Đáp án: C
Câu 50: "Chiến tranh cục bộ" là một hình thức chiến tranh trong chiến lược toàn cầu nào của Mỹ?
A. "Ngăn chặn" 
B. "Trả đũa ồ ạt" 
C. "Phản ứng linh hoạt" 
D. "Răn đe thực tế"
Đáp án: C

